<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

#4 клас 

Тема 1.  Музика мого народу (16 год.)
============================================= 

##Зміст розділу:

*	[Виконавська і творча діяльність](#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist)
*	[Матеріал для сприймання](#material_dlya_spryimannya)
*	[Матеріал для  виконання](#material_dlya_vykonannya)
*	[Матеріал для музикування та виконання в русі](#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi)
*	[Державні вимоги щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів](#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv)

Роль музики в житті народу. Зв’язок музики з життям і побутом людини. Джерела і традиції української народної музичної творчості. Інтонаційні особливості, своєрідність музичного надбання українського народу. Спільне і відмінне в народній та професійній творчості. Професійна музика в народному дусі. Колискова пісня. Дитячий фольклор (дражнили, лічилки, забавлянки). Календарно-обрядові пісні: жниварські пісні (зажинкові, власне жниварські, обжинкові), колядки і щедрівки, їх особливості. Жартівливі й жартівливо-танцювальні пісні, коломийки. Троїсті музики. Історичні пісні, українська народна дума. Ліричні пісні. Найхарактерніші риси української народної музики: наспівність, яскрава емоційність,  ліричність. Українська народнопісенна творчість як джерело професійної музики та окраса духовної культури. Основні поняття і терміни: *календарно-обрядова пісня, колядка, щедрівка, жартівливо-танцювальна пісня, коломийка, історична пісня, дума, лірична пісня*.
<hr>

#Виконавська і творча діяльність{#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist}
Виконання пісень різного  змісту і характеру. Пластичне інтонування і виконання ритмічно-танцювальних рухів. Створення темброво-ритмічних супроводів до пісень і танців. Виконання пісень із підголосками. Театралізація дитячих музичних розваг (дражнилок, лічилок, забавлянок).
<hr>

#Матеріал для сприймання{#material_dlya_spryimannya}
**Основний матеріал для сприймання:**<br>М. Вербицький. «Ще не вмерла Україна»; Державний Гімн України (участь у виконанні ); українська народна пісня «За світ встали козаченьки»; М. Лисенко. Увертюра до опери «Тарас Бульба»; українські народні думи «Іван Богун», «Пісня про Байду», «Дума про козака Голоту»; М. Калачевський. «Українська симфонія» (І  ч.); М. Лисенко. «Елегія»,  «Зоре моя вечірняя (зіставлення композиторської пісні Я.Степового і народної); українські колискові пісні «Повішу я колисочку», «Ой ходить сон коло вікон»;. К.Стеценко. «Вечірня пісня»; українські троїсті музики (на вибір учителя ); Ж.Колодуб. «Троїсті музики»; Г. Майборода. «Гуцульська рапсодія»; українські щедрівки «Чи дома, дома», «Слава нашим господарям»; К.Меладзе. «Квітка-душа» (у виконанні Ніни Матвієнко).


**Додатковий матеріал для сприймання:**<br>В.Філіпенко . «Поле моє, поле»; українська історична пісня  «Ой на горі та й женці жнуть»; М.Лисенко. Хор «Гей, не дивуйте» з опери «Тарас Бульба»; українські народні думи «Пісня про Устима Кармелюка», «Батьку Хмелю»; В.Кушпет. «Кобзарська дума»; Д.Бортнянський. Соната до мажор; Л. Ревуцький. Друга симфонія (ІІ  і ІІІ ч.); В Лепешко. «Кобзарська слава»; М.Вериківський, «Пісня кобзаря»  з опери  «Гайдамаки»; український народний танець «Метелиця»; К.Данькевич. «Метелиця» з балету «Лілея»;  С.Гулак-Артемовський. «Танці з опери «Запорожець за Дунаєм». 


**Варіативний матеріал для сприймання:**<br>Вокальні й інструментальні обробки українських народних пісень і танців, троїсті музики (за вибором); пісні сучасних українських композиторів; І.Шамо. «Гуцульські акварелі» (фрагмент); фрагменти дитячих опер за вибором (М.Лисенко. «Коза-дереза», «Пан Коцький»; М.Коваль. «Вовк і семеро козенят»; К.Стеценко. «Лисичка, Котик і Півник», «Івасик-Телесик»); Ю.Щуровський. «Музичний калейдоскоп» («Волинка», «Шарманка» та ін.); Г.Майборода. «Гуцульська рапсодія»; І.Шамо. Прелюдія фа-дієз мінор, «Картини російський живописців» (за вибором); П.Чайковський. «Підсніжник», «Думка»; М.Калачевський «Українська симфонія» (ІІч.); Симфонія невідомого автора початку ХІХ століття (фінал); М.Лисенко. «Баркарола», хор «А вже весна» з опери «Зима і весна»; А.Штогаренко. «Вірменські ескізи»; Б.Фільц. «Весняне рондо»; Л.Бетховен. «Турецький марш», «Варіації на українські теми»; Є.Адамцевич. «Запорозький марш»; українські колядки, щедрівки за вибором.
<hr>

#Матеріал для  виконання{#material_dlya_vykonannya}
**Основний матеріал для  виконання:**<br>М.Ведмедеря. «Це моя Україна»; українські народні пісні «Вийшли в поле косарі»,  «Ой на горі та й женці жнуть»; українська народна пісня «Котику сіренький»; М.Катричко. «Рідна мова»; Л.Попернацький. «Україно-світ»; українські щедрівки «Ой рано-рано кури запіли», «Прийшли щедрувати»; українська народна пісня «Забілів від снігу гай».  


**Додатковий матеріал для виконання:**<br>М.Мельник. «Україно-дівчино»; М.Рожко. «Рідня»; українські жниварські пісні «В понеділок раненько», «А вже сонце котиться»; М.Ведмедеря. «Здрастуй,  вересень»; Л.Дичко. «Сонце і ледачий учень»; О.Лобова.  «Прощання з журавлями»; А.Мігай. «Сім нот»; М.Іванников. «Відлетіли журавлі»; В.Мураделі. «Шкільна стежинка»; українська народна пісня «Ой гиля, гиля, гусоньки, на став»; М.Рожко. «Радість»; О.Янушкевич. «Дитинства світ»; П.Майборода. «Пісня допитливих» із кінофільму «Абітурієнтка»;  Б.Лепкий. «Тіштеся, діти»; Т.Попатенко. «Новорічна полька»; українські колядки та щедрівки «Ой чи є, чи нема»; «Котився хміль з-під города»; «Місяченьку, мій братику»; «Тече річка невеличка».


**Варіативний матеріал для виконання:**<br>Українські народні пісні  «Ой на горі та й женці жнуть», «Заграй мені, скрипалю», «Верховино, світку ти наш» та ін., колядки, щедрівки (за вибором); М.Ведмедеря. «Здрастуй, школо!», «Осінь»; О.Злотник. «Музика рідного дому»; О.Лобова. «Вперше Осінь йшла до школи», «Прощання з журавлями»; М.Глінка. «Не щебечи, соловейку»; О.Хромушин. «Що таке калюжа?»; В.Прихожай. «Нічні музики»; Н.Вересокіна. «Колискова»; С.Гаврилов. «Навчайте мене музики»; М.Матвєєв. «Як лікували бегемота»; Є.Карпенко. «Їжачки зелені»; С.Ткачук. «Вітаємо з Різдвом»; пісні з мультфільмів. <hr>

#Матеріал для музикування  та  виконання в русі{#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi}
Троїсті музики (на вибір учителя);  українські народні пісні «Танцювати починаймо», «Сіяв мужик просо»; прикарпатська коломийка; Ю.Рожавська «Коломийка»; українські народні пісні-ігри в обробці Ж.Колодуб. «Фрікель, нікель», «Йшла зозуля мимо саду», «Котилася торба»; українська народна пісня в обробці М.Леонтовича «Коза»; В.Верховинець. Вертеп. Пісня-гра «Маланка».   
<hr>

#Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів{#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv}
**Учень має уявлення про**:<br>зв’язок музики з життям народу; джерела і традиції української народної музичної творчості; найхарактерніші риси української народної музики; спільне й відмінне в народній та професійній творчості; професійну музику в народному дусі; колискові пісні й дитячий фольклор; календарно-обрядові пісні; троїсті музики як тип інструментального ансамблю; жартівливі й жартівливо-танцювальні пісні, коломийки; історичні та ліричні пісні; українську народу думу;  

*	*називає*:<br>музичні твори, що звучали у класі, та їх авторів;

*	*порівнює*:<br>народні й професійні пісні;

*	*обґрунтовує*:<br>належність пісні до народної, професійної або  професійної в народному дусі;

*	*висловлює*:<br>власне ставлення до змісту музичних творів;

*	*вміє*:<br>оцінювати спів власний  та однокласників;

*	*виразно виконує*:<br>пісні, дотримуючись основних правил співу;

*	*користується*:<br>музичною термінологією (у межах програмового матеріалу);

*	*дотримується  правил*:<br>поведінки у класі, на концерті, в театрі; слухання музики, співу.


<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>