<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

#4 клас 

Тема 2.  Музика єднає світ (19 год.)
============================================= 

##Зміст розділу:

*	[Виконавська і творча діяльність](#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist)
*	[Матеріал для сприймання](#material_dlya_spryimannya)
*	[Матеріал для  виконання](#material_dlya_vykonannya)
*	[Матеріал для музикування та виконання в русі](#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi)
*	[Державні вимоги щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів](#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv)


Спорідненість музики слов’янських народів. Спільні властивості українських і російських протяжних ліричних пісень: наспівність, широке розгортання мелодії, розспівування складів, підголоскове багатоголосся, відносно вільний рух голосів. Спільні й відмінні риси в танцювальній музиці слов’янських народів. Жанр обробки народних пісень. Пісні весняного календарного циклу. Календарно-обрядові пісні як основа музичного мистецтва слов’янських народів. Музика Прибалтики, Кавказу, Середньої Азії, країн Європи та світу. Взаємовплив і взаємозбагачення музики різних народів. Роль композиторів у встановленні зв’язків між музикою різних народів. Основні поняття і терміни: *мазурка, полька, баркарола, розспів, підголоскове багатоголосся*.
<hr>

#Виконавська і творча діяльність{#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist}
Виконання пісень різного змісту і характеру. Пластичне інтонування і виконання ритмічно-танцювальних рухів. Створення темброво-ритмічних супроводів до пісень і танців. 
<hr>

#Матеріал для сприймання{#material_dlya_spryimannya}
**Основний матеріал для сприймання:**<br>Українська народна пісня «Реве та стогне Дніпр широкий»; П. Чайковський. Фінал Першого концерту для фортепіано з оркестром (фрагмент); О.Хромушин. «Фантазія на теми українських народних пісень»; Р. Щедрін. «Пустотливі частівки»; білоруська народна пісня «Бульба»; К. М’ясков. «Білоруський танець», народні танці «Молдовеняска»; «Лезгінка»; А. Хачатурян. Гопак із балету «Гаяне»; Д. Гершвін. «Колискова» з опери «Поргі та Бесс»; болгарська народна пісня «Посадив я полин»; М.Глінка. «Венеціанська ніч»; М. Лисенко.  «Баркарола»; В. А. Моцарт. Варіації на тему французької пісні; С.Рахманінов. «Італійська полька»; З.Кодай. «Чардаш»; Й.Брамс. Угорський танець №2; В. А. Моцарт. Рондо в турецькому стилі;  українська народна пісня «Їхав козак за Дунай»; Л.Бетховен. Варіації на українські теми;  Д.Кабалевський. Варіації на японську народну тему; Ф. Шопен. Мазурка ля мінор; Я.Сібеліус. «Фінляндія»; Д.Кабалевський. Празький концерт.

**Додатковий матеріал для сприймання:**<br>С. Рахманінов. Третій концерт для фортепіано з оркестром (фрагмент); Ж.Колодуб. «Троїсті музики»; К. М’ясков. «Литовський танець», «Туркменський танець»; латиська народна пісня «Вій, вітерець», литовська народна пісня «Добрий мірошник»; естонський народний танець «Тульяк»; А.Штогаренко. «Вірменські ескізи»; В.А. Моцарт.  Симфонія соль мінор (перша частина, фрагмент); Є. Станкович. Купальський танок «Марина».

**Варіативний матеріал для сприймання:**<br>Український фольклор, пісні й танці різних народів світу (за вибором); А.Вівальді. «Зима» (фрагмент); О.Аляб’єв. «Соловей»; В.А.Моцарт. «Романс» із «Маленької нічної музики»; П.Чайковський. «Танець феї Драже» з балету «Лускунчик», «Танець маленьких лебедів» із балету «Лебедине озеро»; Четверта симфонія (фрагмент фіналу); Й.С.Бах. Прелюдії до мажор, до мінор (з І т. «Добре темперованого клавіру»);  Ф.Шопен. Прелюдії №№ 4, 7 (або інші фортепіанні мініатюри за вибором); Н.Паганіні. «Кампанелла», Каприс № 24; К.Дебюссі. «Маленький пастух», «Ляльковий кек-уок» (із сюїти «Дитячий куточок»); К.Сен-Санс. «Карнавал тварин» (за вибором); Й.Гайдн. Симфонії «Сюрприз», «Годинник» (фрагменти); М.Глінка. «Іспанська увертюра» № 1; Ж.Бізе. «Хабанера» з опери «Кармен»; П.Чайковський. «Підсніжник», «Неаполітанська пісенька», «Неаполітанський танець», Перший концерт для фортепіано з оркестром (фінал); О.Аляб’єв-Ф.Ліст. «Соловей»; С.Рахманінов. «Богородице, діво, радуйся», «Рапсодія на тему Паганіні»; Й.С.Бах-Ш.Гуно. «Аве Марія»; Г.Аллегрі. «Mізерере»; А.Вівальді «Гроза»; В.Мей «Шторм»; Л.Бетховен. «Турецький марш»; В.А.Моцарт. «Турецький марш»; Й.Штраус. «Російський марш»; А.Хачатурян. «Гопак» з балету «Гаяне»; М.Сільванський. Варіації на тему української народної пісні «А вже весна»; Л.Ревуцький. «Веснянка».
<hr>

#Матеріал для  виконання{#material_dlya_vykonannya}
**Основний матеріал для виконання:**<br>М. Глінка. «Гуде вітер вельми в полі»; українська народна пісня «Вийди, вийди, Іванку»; російська народна пісня «Вниз по матушке по Волге»; Г. Гусейнлі. «Курчатка»; Е. Гріг. «Захід сонця»; чеська народна пісня «Полька»; французька народна пісня «Пастух»; індонезійська народна пісня «Прогулянка з батьком»; японська народна пісня «Вишня»;  польська народна пісня «Жайворонок»; В.Таловиря. «Рідній вчительці».

**Додатковий матеріал для виконання:**<br>Російська народна пісня «Со вьюном я хожу»; латиська народна пісня «Півник»; естонська народна пісня «Зозуля»; грузинська народна пісня «Світлячок»; туркменська народна пісня «Метелик»; О.Янушкевич. «День народження у  мами»; українські народні пісні «Янчику-білоданчику», «Прийшла весна з квітами», «Ой весна,  весна, та й весняночка»; німецька народна пісня «Музиканти»; А.Житкевич. «Перестук»; Р.Бойко. «Річкова прохолода» із циклу «Пісні в стилі різних народів». 

**Варіативний матеріал для виконання:**<br>Українські народні пісні, веснянки та гаївки («Соловеєчку, сватку, сватку», «А вже весна» та ін.); Б.Савельєв. «Із чого складається світ?», «Справжній друг»; естонська народна пісня «Хор нашого Яна»; російська народна пісня «У полі береза стояла»; литовська народна пісня «Добрий мірошник»; французька народна пісня «Каде Руссель»; С.Соснин. «Сонячні краплини»; Р.Паулс. «Золоте весілля»; М.Лисенко. «А вже весна, а вже красна»; Є.Бондаренко. «Співаночка-весняночка»; О.Злотник. «Мамина пісня»; М.Ведмедеря. «Молитва», «Це моя Україна»;  Є.Карпенко. «Зернятко»; В.А.Моцарт-Б.Фліс. «Колискова»; А.Житкевич. «Сопілочко з бузини»; В.Шаїнський. «Чого вчать у школі»; І.Кириліна. «Засмутилось кошеня»; М.Катричко. «Найкраще місце на землі»; пісні з мультфільмів (за вибором). 
<hr>

#Матеріал для музикування  та  виконання в русі{#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi}
Троїсті музики (на вибір учителя);  російські народні пісні «Со  вьюном я хожу», «Светит месяц»; білоруський народний танець «Бульба»; білоруська народна пісня «Савка і Гришка»; грузинський танець «Лезгінка»; узбецька народна пісня-танець «Мавригі»; українські народні пісні «Янчику-білоданчику», «Прийшла весна з квітами», «Ой весна,  весна, та й весняночка». 
<hr>

#Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів{#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv}
**Учень має уявлення про**:<br>спорідненість музики слов’янських народів; спільні властивості українських і російських  протяжних ліричних пісень; спільні й відмінні риси в танцювальній музиці слов’янських народів;  взаємовплив  і взаємозбагачення музики різних народів; роль композиторів у встановленні зв’язків між музикою різних народів; календарно-обрядові пісні як основу музичного мистецтва слов’янських народів;

*	*називає*:<br>музичні твори, що звучали у класі, та їх авторів;

*	*порівнює*:<br>музику різних народів;

*	*обґрунтовує*:<br>належність пісні до музичного надбання певного народу;

*	*висловлює*:<br>власне ставлення до народної музики різних народів;

*	*вміє*:<br>оцінювати спів власний  та однокласників;

*	*виразно виконує*:<br>пісні, дотримуючись основних правил співу;

*	*користується*:<br>музичною термінологією (у межах програмового матеріалу);

*	*дотримується  правил*:<br>поведінки у класі, на концерті, в театрі;  слухання музики, співу.


<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>