<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

#3 клас 

Тема 4.  Музична форма  (9 годин)
============================================= 

##Зміст розділу:

*	[Виконавська і творча діяльність](#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist)
*	[Матеріал для сприймання](#material_dlya_spryimannya)
*	[Матеріал для  виконання](#material_dlya_vykonannya)
*	[Матеріал для музикування та виконання в русі](#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi)
*	[Державні вимоги щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів](#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv)


Музичні твори одночастинної будови. Одночастинна форма як вираження одного характеру чи настрою. Зв’язок зміни частин зі зміною характеру музики, розвитку почуття, настрою. Дво- і тричастинна форми як вираження двох різних станів, настроїв, характерів, їх структура. Рондо як форма контрастного зіставлення головної незмінної теми (мелодії) з кількома різними епізодами. Варіації. Варіаційна форма як вираження поступового, послідовного розвитку, зміни одного характеру, настрою. Куплетна форма. Найважливіші принципи будови музики: повторення (просте, змінене – варіативне) і контраст. Основні поняття і терміни: *музична форма, одночастинна форма, двочастинна форма, тричастинна форма, рондо, варіації, куплетна форма*. 
<hr>

#Виконавська і творча діяльність{#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist}
Виконання пісень різного  змісту і характеру. Пластичне інтонування і виконання ритмічно-танцювальних рухів. Створення темброво-ритмічних супроводів до пісень і танців. Інсценування пісень. Створення «Класного рондо». Створення варіації на тему пісні «Ой на горі жито». Ведення хороводів.
<hr>

#Матеріал для сприймання{#material_dlya_spryimannya}
**Основний матеріал для сприймання:**<br>Е Гріг. «Пісня Сольвейг» і «Танець Анітри» із сюїти «Пер Гюнт»; П. Чайковський. Шоста симфонія (ІІІ ч., маршовий епізод); О.Пахмутова. «Прохання»; О.Бородін. «Спляча княжна»; В. Моцарт. «Рондо в турецькому стилі»; І.Дунаєвський. Увертюра до к/ф «Діти капітана Гранта»; М. Різоль. Варіації на тему української народної пісні «Ой на горі жито»; Л.Дичко. «Літо» з дитячої кантати «Пори року». 

**Додатковий матеріал для сприймання:**<br>М. Лисенко.  Експромт  ля мінор; Ф.Шопен. Мазурки (на вибір учителя); Б.Фільц. «Весняне рондо»; А. Шведко. Варіації на тему української народної пісні «Женчичок-бренчичок»; І. Левицький. «Українська рапсодія». 

**Варіативний матеріал для сприймання:**<br>Українська народна пісня «Діду мій, дударику» в обробці М.Леонтовича; Ф.Мендельсон. «Пісня без слів» (за вибором); Е.Гріг. «Ранок»; Дж.Верді. Марш із опери «Аїда»; Ф.Шопен. «Ноктюрн»; Т.Альбіноні. «Адажіо»; Й.Пахельбель. «Канон»; М.Різоль. Варіації на тему української народної пісні «Їхав козак за Дунай»; О.Александров «Священна війна»; В.Бєлий. «Орлятко»; Р.Щедрін. «Ніч», «Золоті рибки», «Цар Горох» з балету «Горбоконик»; М.Колесса. «В горах».
<hr>

#Матеріал для  виконання{#material_dlya_vykonannya}
**Основний матеріал для виконання:**<br>Французька народна пісня «Пастух»; М. Катричко.  «Писанка»; «Класне рондо»; М.Ведмедеря. «Природа просить порятунку»; українська народна пісня «Соловеєчку, сватку, сватку»; українська народна пісня в обробці К.Стеценка «Ой на горі жито»; Т.Попатенко. «Ось яка бабуся». 

**Додатковий матеріал для виконання:**<br>Ю.Михайленко. «Грає веснонька»; А.Житкевич. «Ой весно, весно»; Р.Бойко. Хор «Світи нам, сонечко» з опери «Пісенька в лісі»; О.Пахмутова. «На вулиці Миру»;    М.Рожко. «Кольорове свято»;  українські веснянки «Жучок», «Скочила коза з воза»; Б Фільц. «Жук-жученко»; П.Синявський. «Місячний човник». 

**Варіативний матеріал для виконання:**<br>Українські народні пісні, веснянки, заклички («Гей, там на горі Січ іде», «Зірвалася хуртовина» та ін.); Р.Рустамов. «Пісня про барабанщика»; стрілецька пісня «Гей, там на горі Січ іде»; естонська народна пісня «У кожного свій музичний інструмент»; І.Тучак. «Добридень, Україно»; В.Верховинець. «Гей, військо йде»; О.Лобова. «Лине музика літа»; пісні з мультфільмів (за вибором). 
<hr>

#Матеріал для музикування  та  виконання в русі{#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi}
Українські троїсті музики (на вибір учителя);  українські народні пісні »Бігла кізка топитися», «Мости»;  В.Верховинець. Пісні-ігри «У вишневому садочку», «Шум»; А.Філіпенко. «Пісня веселки».
<hr>

#Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів{#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv}
**Учень має уявлення про**:<br>одночастинну будову твору; зв’язок зміни частин зі зміною характеру і змісту твору; дво- і тричастинну форми; рондо і варіації; куплетну форму; найважливіші принципи будови музики;

*	*називає*:<br>музичні твори, що звучали у  класі, та їх авторів;

*	*порівнює*:<br>твори різної форми;

*	*обґрунтовує*:<br>форму музичного твору;

*	*висловлює*:<br>власне ставлення до змісту музичних творів;

*	*вміє*:<br>оцінювати спів власний  та однокласників;

*	*виразно виконує:<br>пісні, дотримуючись основних правил співу;

*	*користується*:<br>музичною термінологією (у межах програмового матеріалу);

*	*дотримується правил*:<br>поведінки у класі, на концерті, в театрі; слухання музики, співу.


<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>