<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

#3 клас 

Тема 1.  Основні властивості музики: пісенність, танцювальність, маршовість (8 год.) 
============================================= 

##Зміст розділу:

*	[Виконавська і творча діяльність](#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist)
*	[Матеріал для сприймання](#material_dlya_spryimannya)
*	[Матеріал для  виконання](#material_dlya_vykonannya)
*	[Матеріал для музикування та виконання в русі](#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi)
*	[Державні вимоги щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів](#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv)

Пісенність, танцювальність і маршовість як особливі якості музики, пов’язані з піснею, танцем, маршем. Пісенність як особливість музики, проникнутої співучістю, мелодійністю, але не обов’язково призначеної для співу. Танцювальність як особливість музики, пронизаної танцювальними ритмами, але не обов’язково призначеної для танців. Маршовість як особливість музики, пройнятої маршовими ритмами, під яку не обов’язково крокувати. «Зустрічі» пісенності, танцювальності, маршовості в музичних творах.  Пісенно-маршова і пісенно-танцювальна музика. Пісенність, танцювальність і маршовість в українській народній музиці і творах композиторів-класиків. Поняття про увертюру. Основні поняття і терміни: *пісенність, танцювальність, маршовість, увертюра,  танцювальна пісня, пісня-марш*.
<hr>

#Виконавська і творча діяльність{#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist}
Виконання пісень різного емоційного змісту і характеру. Складення виконавського плану пісень. Створення темброво-ритмічних супроводів до пісень і танців. Пластичне інтонування і виконання ритмічно-танцювальних рухів. Залучення учнів до виконання канонів, оцінки якості співу (власного чи ровесників). Музикування на дитячих музичних інструментах. 
<hr>

#Матеріал для сприймання{#material_dlya_spryimannya}
**Основний матеріал для сприймання:**<br>Ж. Бізе. Увертюра до опери «Кармен»; Р.Щедрін. «Ніч», «Золоті рибки», «Цар Горох» із балету «Горбоконик»; Ф. Шопен. Полонез ля мажор; Е.Гріг. «Ранок» із сюїти «Пер Гюнт»; Л.Дичко. «Осінь» із дитячої кантати «Пори року».невідомий автор  першої половини ХІХ ст. Симфонія (козачок);  М.Глінка. «Арагонська хота»; Л.Бетховен. Мелодія з ІІІ ч. симфонії № 5; Ф. Шопен. Прелюдії № 7, 20.


**Додатковий матеріал для сприймання:**<br>М.Дремлюга. «Лірична пісня»; . Ж.Колодуб. Гуцульський танець; П.Чайковський. «Танець із кубками» з балету «Лебедине озеро». 


**Варіативний матеріал для сприймання:**<br>Українські народні пісні (колискові, думи та ін.), їх хорові й інструментальні обробки, пісні у виконанні видатних співаків; танцювальна музика різних народів за вибором; М.Вербицький. Державний гімн України; Д.Кабалевський. «Три кити»; В.А.Моцарт. «Менует» з «Маленької нічної музики»; Ф.Шуберт. Вальс сі мінор, «Військовий марш»; П.Чайковський. «Баркарола», «Осіння пісня», «Дитячий альбом» (пісенні, танцювальні, маршові п’єси); Й.Штраус. «Казки Віденського лісу», «Марш»; Ж.Бізе. «Марш тореадора», «Циганський танець» із опери «Кармен»; А.Хачатурян. «Адажіо» з балету «Гаяне»; М.Блантер. «Футбольний марш»; Ф.Мендельсон. «Весільний марш».
<hr>

#Матеріал для  виконання{#material_dlya_vykonannya}
**Основний матеріал для  виконання:**<br>Поспівки «Ми - третьокласники», «Дівчатка ми», «Ми - хлопчики»;  українська народна пісня в обробці В. Косенка  «Ой на горі жита много»; Т.Попатенко. «Шпачок прощається»; Л.Дичко. «Пісня про гарний настрій»; В.Загрудний. «Будем козаками». 


**Додатковий матеріал для виконання:**<br>Я.Степовий. «Літо минулося»; О.Янушкевич. «Ми літо пам’ятаєм»;   українська народна пісня в обробці В. Косенка  «Дівка Явдошка», В.Кравчук. «А уроки треба вчити»;  С.Файнтух. «Люба, рідна Україно»; Д.Львов-Компанієць. «Дружать діти всієї кулі»; А.Островський. «Хай завжди буде сонце»; Н..Май. «Дощик»; М.Шуть. «Журавлик»; О.Білаш «Пшениченька»; М.Ведмедеря. «Родинне тепло»; О.Янушкевич. «Я малюю мрію»; К.Трильовський. «Гей, там на горі Січ іде»; А.Загрудний. «Ми роду козацького діти». 


**Варіативний матеріал для виконання:**<br>Українські народні пісні «Раз, два, три, чотири», «Ой ходить сон», «Їхав козак за Дунай» та ін.; В.Лепешко. «Поспішай до школи»; Р.Паулс. «Кашалотик»; О.Антоняк. «Як складається пісенька?»; М.Старокадомський. «Любитель-рибалка»; А.Житкевич. «Семеро гномів»; О.Зозуля. «Осінь»; З.Компанієць. «Пісенька горобчика»; пісні з мультфільмів (на вибір). 
<hr>

#Матеріал для музикування  та  виконання в русі{#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi}
В.Верховинець. Пісні-ігри «Летів горобейчик», «Ляльки танцюють»; Я.Степовий. «Вправи з хустинками»; українська народна пісня «Гарний танець гопачок», Л.Соболевська. «Котячий регтайм»; М.Глінка. «Арагонська хота»; В.Верховинець. Пісня-гра «Шевчик», Р.Щедрін. «Цар Горох» із балету «Горбоконик».
<hr>

#Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів{#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv}
**Учень має уявлення про**:<br>пісенність, танцювальність і маршовість як найважливіші властивості музики; пісенність як особливість музики, не обов’язково призначеної для співу; танцювальність як особливість музики, не обов’язково призначеної для танців; маршовість як особливість музики, під яку не обов’язково крокувати;

*	*вміє*:<br>диференціювати звуковий потік, виділяти  у творах елементи пісенності, танцювальності й маршовості; оцінювати спів власний  та однокласників;

*	*порівнює*:<br>жанрові ознаки  музичних творів, знаходить у них спільнейі відмінне;

*	*називає*:<br>музичні твори, що звучали у класі, та їх авторів;

*	*висловлює*:<br>власне ставлення до змісту музичних творів;

*	*виразно виконує*:<br>пісні, дотримуючись основних правил співу;

*	*користується*:<br>музичною термінологією (у межах програмового матеріалу);

*	*дотримується  правил*:<br>поведінки у класі, на концерті, в театрі; слухання музики, співу.



<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>