<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

#3 клас 

Тема 3.  Розвиток музики   (10 год.)
============================================= 

##Зміст розділу:

*	[Виконавська і творча діяльність](#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist)
*	[Матеріал для сприймання](#material_dlya_spryimannya)
*	[Матеріал для  виконання](#material_dlya_vykonannya)
*	[Матеріал для музикування та виконання в русі](#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi)
*	[Державні вимоги щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів](#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv)


Музика як мистецтво, що не існує без розвитку. Розвиток музики як процес відображення почуттів, настроїв, думок людини в їх динаміці  та якісному перетворенні. Способи розвитку музики: виконавські, динамічні, жанрові, мелодичні, темпові, темброві. Виконавський розвиток. Сюжетний розвиток. Інтонаційно-мелодичний розвиток. Варіаційний розвиток. Жанровий розвиток. Ладовий розвиток. Прийоми симфонічного розвитку. Багатогранність розвитку музики. Обряди зустрічі весни. Народні пісні-веснянки. Основні поняття і терміни: *розвиток музики, композиторський та виконавський розвиток, прийоми розвитку, жанр, лад (мажор, мінор)*.
<hr>

#Виконавська і творча діяльність{#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist}
Виконання пісень різного  змісту і характеру. Пластичне інтонування і виконання ритмічно-танцювальних рухів. Створення темброво-ритмічних супроводів до пісень і танців. Інсценування пісень. Імпровізація мелодій на тексти лічилок, забавлянок, дражнилок тощо.
<hr>

#Матеріал для сприймання{#material_dlya_spryimannya}
**Основний матеріал для сприймання:**<br>С. Прокоф’єв. Симфонічна казка «Петя і Вовк»; Ф.Шуберт. Марш; В.Сокальський. Симфонія соль мінор (ІІІ ч.); Р.Щедрін. «Купання в котлах» із балету «Горбоконик»; . М. Лисенко. Хор «А вже весна» з опери «Зима і весна»; П.Чайковський. Фінал ІV симфонії (фрагмент); М.Завадський. «Шумка»; Ф.Шуберт. Вальс. Алегрето; Е. Гріг. «Навесні»; Е. Гріг. «У печері гірського короля». 

**Додатковий матеріал для сприймання:**<br>Г.Сасько. «Весняний дощик»; К.Віленський «Весняночка»; К.М’ясков. «Український танець»; Ф.Шопен. Вальси (на вибір учителя). 

**Варіативний матеріал для сприймання:**<br>Ф.Шопен. Мазурки до мажор, ля мінор, сі-бемоль мажор, Полонез ля мажор; Й.Брамс. «Угорський танець» (за вибором); Й.С.Бах. «Менует»; Е.Гріг. «Танець ельфів», «Похід гномів»; Т.Альбіноні. «Адажіо»; С.Рахманінов. «Італійська полька»; Д.Шостакович. «Вальс-жарт»; М.Завадський. «Українська шумка»; А.Коломієць. «Український танок», «Балетна сценка»; Д.Кабалевський. «Три варіанти маршу»; Г.Татарченко. «Гей, ви, козаченьки»; П.Майборода. Марш («Засвіт встали козаченьки»). 
<hr>

#Матеріал для  виконання{#material_dlya_vykonannya}
**Основний матеріал для виконання:**<br>Л. Кніппер. «Чому ведмідь взимку спить»; І. Арсєєв. «Гра в слова»; українська народна пісня «Грицю, Грицю, до роботи»; російська народна пісня «У полі береза стояла»; М.Катричко. «Подарунок мамі»;  Т.Димань. «Писанка».  

**Додатковий матеріал для виконання:**<br>Т.Шутенко. «Вальс сніжинок»; В Сокальський. «Голочка»; М.Катричко. «Одуд дудочку зробив»;  М. Рожко. «Добра казка»; В.Дем’янишин. «Пісенька про вишеньку».

**Варіативний матеріал для виконання:**<br>Українські народні пісні, веснянки, заклички («Щебетала пташечка», «Подоляночка», «Вийшли в поле косарі» та ін.); Л.Кніпер. «Чому ведмідь взимку спить»; А.Житкевич. «Чобітки мої червоні»; О.Зозуля. «А метелиця»; польська народна пісня «Зозуля»; чеська народна пісня-танець «Полька»; І.Островерхий. «Танцювало дощенятко»; Б.Фільц. «Танок сорок»; В.Гребенюк. «Матусю рідненька»; пісні з мультфільмів (за вибором). 
<hr>

#Матеріал для музикування  та  виконання в русі{#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi}
В.Верховинець. Пісня-гра «Сива шапка»; А.Павлюк. «Святковий хоровод»; українська веснянка «Вийди, вийди, Іванку»; українські троїсті музики (на вибір учителя);  українські народні пісні «Король по городу ходить», «Каша»; Я.Степовий. «Ой на горі льон». 
<hr>

#Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів{#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv}
**Учень має уявлення про**:<br>музику як мистецтво, що не існує без розвитку; прийоми розвитку музики; 
виконавський розвиток; сюжетний розвиток; інтонаційно-мелодичний розвиток; варіаційний розвиток; жанровий розвиток; ладовий розвиток; прийоми симфонічного розвитку;

*	*порівнює*:<br>різні прийоми розвитку музики;

*	*називає*:<br>музичні твори, що звучали у класі, та їх авторів;

*	*висловлює*:<br>власне ставлення до змісту музичних творів;

*	*вміє*:<br>оцінювати спів власний  та однокласників;

*	*виразно виконує*:<br>пісні, дотримуючись основних правил співу;

*	*користується*:<br>музичною термінологією (у межах програмового матеріалу);

*	*дотримується  правил*:<br>поведінки у класі, на концерті, в театрі; слухання музики, співу.


<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>