<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>


Тема 3.  Розвиток музики   (10 год.)
============================================= 

Зміст розділу:
=============================================

*	[Виконавська і творча діяльність](#diyalnist)
*	[Матеріал для сприймання](#spryymanna)
*	[Матеріал для  виконання](#vykonannya)
*	[Матеріал для музикування  та  виконання в русі](#muzykuvannya)
*	[Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів](#vymogy)


Життєвий зміст музики; розмаїття характерів пісенної, танцювальної, маршової музики в народних та композиторських творах. Головні ознаки найпростіших типів музики – пісні, танцю, маршу. Музика народна та композиторська. Народні пісні і танці України. Народна музика рідного краю. Особливості української народної пісні та українського народного танцю (гопак, козачок, метелиця, аркан). Втілення в музиці різних дитячих образів – іграшки та забави; музика в мультиплікації; світ казкових образів у творах композиторів. Роль музичних інструментів у створенні різноманітних характерів і настроїв музики. Музичні картини природи (природа в музиці). Значення музики в житті людини.  Основні поняття і терміни: танець, марш, народна пісня (веснянка), пластичне інтонування.
<hr>

#Виконавська і творча діяльність{#diyalnist}
Виконання пісень різного емоційного змісту і характеру. Створення темброво-ритмічних супроводів до пісень і танців. Пластичне інтонування і дитяча гра, виконання ритмічно-танцювальних рухів. Музикування на дитячих музичних інструментах. Виконання пісень «у ролях» з елементами інсценування, прості елементи імпровізації: вокальної, ритмічної, пластичної.
<hr>

#Матеріал для сприймання{#spryymanna}
**Основний матеріал для сприймання:**
В.Сильвестров. «Марш»; М.Глінка. «Полька», П.Чайковський. «Танець феї Драже», «Пісня жайворонка», Л.Ревуцький. «Колискова»; П.Чайковський. «Баба Яга»,  В. Косенко. «За метеликом», «Дощик»; Е. Гріг «Навесні», «Метелик»; С.Прокоф‘єв. «Ходить місяць над лугами»; В.Сокальський. «Пташка»; Р.Шуман. «Веселий селянин»; В.Барвінський.  «Сонечко»;. Б.Фільц. «Бабусина казка»; М. Скорик. «Народний танець» (із фортепіанного циклу «Дитячий альбом»).

**Додатковий матеріал для сприймання:**
П. Чайковський. «Старовинна французька пісенька» «Полька», «Вальс»;  Є.Юцевич. «Марш»; Л.Бетховен. Екосез до мажор;    Г.Сасько. «Метелики над квітами», «Перший пролісок»; українські народні пісні (на вибір учителя); М.Сільванський. Музична казка «Івасик-Телесик»; М. Леонтовича «Гра в зайчика», «Женчичок-бренчичок», «Мак»; К.Стеценко. «Вечірня пісня»; С. Майкапар. «Весною»; С. Прокоф'єв. «Вечір»;  П. Чайковський. «Вальс»; В. Косенко. «Казка»; українські троїсті музики (на вибір учителя). 

**Варіативний матеріал для сприймання:**
Українські народні пісні, веснянки за вибором; танці України і народів світу (козачок, полька, вальс тощо); П.Чайковський. «Дитячий альбом» («Старовинна французька пісенька», «Вальс» та ін. за вибором); Д.Кабалевський. «Три кити»; С.Прокоф’єв. «Марш», «Вальс» із балету «Попелюшка»; Є.Юцевич. «Марш»; В.Сильвестров. «Марш»; М.Глінка. «Полька»; М.Лисенко. Пісня Лисички з опери «Коза-дереза»; В.Барвінський. «Сонечко»; Й.Штраус. Вальс «Весняні голоси» (фрагмент); музика у виконанні окремих музичних інструментів, ансамблю сопілкарів, троїстих музик, різних видів оркестрів (обр. укр. нар. мелодій та фрагменти творів за вибором); В.А.Моцарт. «Маленька нічна музика» (фрагмент); Д.Кабалевський. «Сурма і барабан»; П.Чайковський. «Пісня без слів», «Баба-яга», «Вальс квітів»; К.Сен-Санс. «Лебідь», «Слон»; Ф.Шопен. «Полонез» або ін. фортепіанні мініатюри; А.Вівальді. «Літо» (фрагмент концерта у скрипковому й органному виконанні).
<hr>

#Матеріал для  виконання{#vykonannya}
**Основний матеріал для виконання:**<br>Б.Фільц. «Морозець»; Я.Степовий. «Сніжинки», М.Завалішина. «Ми любимо весну»; О.Янушкевич. «Мама і я»; Т.Жупанин. «Рання бджілка»; А.Філіпенко. «Зацвіла в долині», Я.Степовий.  «Щебетала пташечка». 

**Додатковий матеріал для виконання:**<br>В. Биченко. «Зима»; Р. Кудашева. «Ялинка»; М. Ведмедеря. «На що схожа доброта? »;  Ю.Рожавська. «Весняночка»; В.Верменич. «Іде весна»; О.Білаш. «Калачі»;  І.Кириліна. «Засмутилось кошеня»; А.Філіпенко. «Біля мами гарно нам»;  В. Гребенюк. «Маленькі наші ноги»; Ж.Колодуб. «Пісенька каченят»; українські народні пісні «Ой минула вже зима», «Іди, іди, дощику»; Б.Фільц.  «Вийшли дітоньки на луг»;  В.Таловиря. «Принесла тепло весна», «Чалапає дощик»; українські народні пісні «Сопілка», «Край долини мак»; О.Білаш. «Фіолетові заграви», «Непосида»; М.Рожко. «Літній піснеграй».

**Варіативний матеріал для виконання:**<br>Українські народні пісні «Вийди, вийди, сонечко», «Корольок», «Два півники» та ін.; А.Філіпенко. «Ой заграйте, дударики», «Зяблик»; М.Ведмедеря. «Козачата»; М.Лисенко. Пісня Лисички (з опери «Коза-дереза»); А.Павлюк. «Святковий хоровод»; Т.Попатенко. «Пісенька про пісеньку»; В.Іванников. «Наша мама»; В.Верменич. «Повертайся, ластівко»; білоруська нар. пісня «Савка та Гришка»; М.Ведмедеря. «Моя сопілка», «Віночок»; Ю.Михайленко. «Грає веснонька!», А.Філіпенко. «Вічний вогонь».
<hr>

#Матеріал для музикування  та  виконання в русі{#muzykuvannya}
Український народний танець «Аркан»;   Е. Сіліньш. «Поїзд»; М. Назарець. «Кіт і мишка»; українська народна пісня «Танок мишей»; А.Вієру. «Кішка і собака», «Мавпочка»; українські народні пісні «Вийди, вийди, сонечко», «Ой прийшла весна», «Подоляночка»; українські веснянки «Чижик», «Жайвір прилетів», «Кривий танець»; Н. Май. «Кап-кап», «Виглядаєм сонечко»;  пісні-ігри  «Іде, іде дід, дід», «Іди, іди, дощику»;  В.Верховинець. Пісня-гра «Гоп-гоп».
<hr>

#Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів{#vymogy}
**Учень має уявлення про**:<br>музику як мистецтво, що розповідає про життя людей і навколишній світ мовою звуків;
головні ознаки найпростіших типів музики (пісні, танцю, маршу); народну і композиторську музику; окремі музичні інструменти; способи гри на дитячих музичних інструментах; українські народні пісні, найвідоміші танці; музичні казкові образи;

*	*спостерігає*:<br>за змінами настрою і характеру музичних творів;

*	*уміє*:<br>на елементарному рівні висловлювати враження від музичних творів, передавати у виконанні настрій і характер музики; рухами відтворювати пульс та ритмічний рисунок мелодії;

*	*розпізнає*:<br>життєвий зміст музики;

*	*уміє*: <br>виразно співати; пластичними рухами передавати емоційний зміст і характер музичних творів; висловлювати власні враження про музичні твори;  

*	*розрізняє на слух*: <br>вокальну та інструментальну музику; яскраво виражені пісенні, танцювальні, маршові твори;

*	*називає*: <br>окремі види українських народних пісень і танців, окремі музичні інструменти; музичні твори і пісні, що звучали у класі;

*	*порівнює (з допомогою вчителя)*: <br>життєвий зміст,  настрій і характер нескладних музичних творів;

*	*наводить приклади*: <br>музичних творів, що звучали у класі;

*	*пояснює*: <br>значення термінів, які використовуються на уроці;

*	*дотримується правил*: <br>поведінки в музичному класі, слухання музики та співу; елементарного музикування


<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>