<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

#1 клас

Тема  1.  Про що розповідає музика (16 год.) 
============================================= 

##Зміст розділу:

*	[Виконавська і творча діяльність](#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist)
*	[Матеріал для сприймання](#material_dlya_spryimannya)
*	[Матеріал для  виконання](#material_dlya_vykonannya)
*	[Матеріал для музикування та виконання в русі](#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi)
*	[Державні вимоги щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів](#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv)

Музика в житті людини. Правила співу та слухання музики. Композитор, виконавець, слухач. Особливості музичних звуків (високі й низькі, довгі та короткі, гучні й тихі). Музика вокальна та інструментальна. Забарвлення звучання голосу людини та музичних інструментів. Різновиди музичних інструментів. Українські народні інструменти: бандура, сопілка, бубон, особливості їх звучання.  Розмаїття українських народних пісень (колискові, щедрівки), народний танець. Особливості українських народних танців (гопак, козачок, аркан). Основні поняття і терміни: *мелодія, супровід, темп, пульс, ритм, пісня (народна, колискова), заспів, приспів, композитор*. 
<hr>

#Виконавська і творча діяльність{#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist}
Виконання пісень різного емоційного змісту і характеру. Створення простих ритмічних супроводів до пісень і танців. Пластичне інтонування і дитяча гра, виконання ритмічно-танцювальних рухів. Музикування на дитячих музичних інструментах. Виконання пісень «у ролях» з елементами інсценування, прості елементи імпровізації: вокальної, ритмічної, пластичної.
<hr>

#Матеріал для сприймання{#material_dlya_spryimannya}
**Основний матеріал для сприймання:**<br>В.Подвала. «Музичні загадки»; М. Дремлюга. «Ведмежатко в
лісі»; Д.Кабалевський. «Клоуни», «Кавалерійська»; П.Чайковський. «Хвороба ляльки», «Нова лялька»; Л.Колодуб. «Лялька співає»; І. Беркович. «Українська мелодія»; В.Косенко. «Дощик» (І ч.); М.Парцхаладзе. «Осінній дощик»; Й.-С. Бах «Волинка»; В.Косенко. «Пасторальна», Р.Шуман. «Сміливий вершник»; Я. Степовий. «Колискова»; українські народні колискові пісні (на вибір учителя); Р. Шуман. «Дід Мороз»; українські троїсті музики (на вибір учителя).


**Додатковий матеріал для сприймання:**<br>В.Косенко. «Не хочуть купити ведмедика», «Купили ведмедика»; Е. Гріг. «Пташка»; «Похід гномів»; К. Дебюссі. »Маленький пастух»; С. Майкапар. «У садочку»;  Б.Фільц. «Забута лялька»; Г.Сасько. «Джерельце», «Синички»; Й.-С..Бах. «Менует»; М. Сільванський. Полька »Комарики»,  »Сумна пісня»; українські народні пісні (на вибір учителя); гуцульські наспіви.


**Варіативний матеріал для сприймання:**<br>Пісні про школу на вибір; укр. нар. пісні і танці (гопак, колискові, троїсті музики тощо); П.Чайковський. «Марш дерев’яних солдатиків», «Жовтень. Осіння пісня»; В.А.Моцарт. «Менует»; Л.Бетховен «Весело-сумно», Л.Ревуцький «Колискова»; В.Косенко. «Дощик»; укр. нар. пісні і танці («Метелиця» та ін., троїсті музики, колядки та щедрівки за вибором); Е.Гріг. «Пташка»; В.Сокальський. «Пташка»;  Д.Кабалевський. «Сурмач і луна», «Зайчик дражнить ведмедика»; Р.Шуман «Дід Мороз»; М.Коваль «Вовк і семеро козенят» (фрагменти); музика з мульт- і кінофільмів.
<hr>

#Матеріал для  виконання{#material_dlya_vykonannya}
**Основний матеріал для  виконання:**<br>М.Андреєва.  «Музична луна»; Н.Май. «Перший дзвоник»; Д.Кабалевський. «Перший клас»; українські народні пісні «Ой до нори, мишко»,  «Ходить гарбуз по городу»; Б.Фільц. «Облітав журавель» (одноголосно); А.Філіпенко. «На місточку»; А.Фііліпенко. «Гарний танець гопачок»; українські щедрівки «Я маленький хлопчик», «Щедрівочка щедрувала».


**Додатковий матеріал для виконання:**<br>М.Дремлюга. «Ми йдемо сьогодні в клас»; Б.Фільц. «Дзвенять дзвінки»; Т.Димань. «Пісня скрипаля»; М.Шуть. «До школи»; В.Верменич. «Веселі чобітки»; Т.Жупанин. «Черевички нові маєм»; А.Філіпенко. «Берізка»; Б.Фільц. «Я маленький пастушок»; З.Левіна.  «Що нам осінь принесе?»; А.Мігай. «Дощик»; В. Гребенюк. «Осінь»; українська народна пісня «Ой єсть в лісі калина»; Л.Дичко. «Ромен-цвіт»;  О.Янушкевич. «Пісня про зарядку»; О.Юдахіна. «Слон і скрипочка»; А.Басова. «Дід Мороз»; А.Філіпенко. «Узяла лисичка скрипку«; «Новорічна», «То сніжинки, мов пушинки»; П.Майборода. «Новорічна нескінченна»; колядка «Коляд, коляд, колядниця». 


**Варіативний матеріал для виконання:**<br>Українські народні поспівки та пісні («Сів шпак», «Ходить квочка», «Ходить гарбуз по городу» та ін.); М.Ровенко. «Ми – першокласники»; А.Філіпенко. «Веселий музикант»; латиська народна пісня «Ой я, жу-жу»; М.Ведмедеря. «Намалюю Україну»; В.Верменич. «Калинова пісня»; А.Арутюнов. «Осінь»; І.Кишко. «Рідний край»; М.Ведмедеря. «Півникове горе», «Танцювали зайчики»; Л. Загрудний. «Сніжок», «Щедрівка»; В.Верменич. «Запросини Діда Мороза»;  колядки та щедрівки («Щедрик» та ін. за вибором); пісні з мультфільмів (на вибір).
<hr>

#Матеріал для музикування  та  виконання в русі{#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi}
М. Йовенко «Ми -першокласники»; українські народні танці «Гопак», «Козачок»; А.Філіпенко. «Гра з ведмежатком», «Паровоз»; українська народна пісня в обробці Я.Степового «Плескаємо-тупаємо»; Б.Фільц. Пісня-гра «Ми у лісі були»;  В.Верховинець. Пісні-ігри «Ведмедик і лісові звірята», «Біла квочка», українські народні пісні «Галя по садочку ходила», «Голубка», «Два півники», «Веселі гуси»; М. Шуть. «Веселі нотки»; Я.Степовий. «Діти колом стоять»; В.Верховинець. Пісня-гра «Зробим коло», М. Ведмедеря. «Танцювали зайчики»; українські народні пісні «Печу, печу хлібчик», «Ой Василю-Василечку»,  український народний танець «Метелиця».
<hr>

#Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів{#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv}
**Учень має уявлення про**:<br>музику як мистецтво, що розповідає про життя людей і навколишній світ мовою звуків; вокальну та інструментальну музику; музичні звуки (високі й низькі, довгі та короткі, гучні й тихі), окремі музичні інструменти; 

*	*розпізнає*:<br>життєвий зміст музики;

*	*уміє*:<br>на елементарному рівні висловлювати враження від музичних творів, передавати у виконанні настрій і характер музики; рухами відтворювати пульс та ритмічний рисунок мелодії;

*	*розрізняє на слух*:<br>звучання окремих музичних інструментів; вокальну та інструментальну музику;

*	*називає*: <br>	інструментальні твори та пісні, що звучали у класі; зіставляє за допомогою вчителя життєвий зміст, настрій та характер музичних творів; 

*	*розуміє визначення понять*: <br>композитор, виконавець, слухач, мелодія, супровід, пісня, колискова тощо;

*	*дотримується правил*: <br>поведінки в музичному класі, слухання музики та співу, елементарного музикування.


<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>