<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

#2 клас 

Тема 4.  Мова музики  (9 год.)
============================================= 

##Зміст розділу:

*	[Виконавська і творча діяльність](#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist)
*	[Матеріал для сприймання](#material_dlya_spryimannya)
*	[Матеріал для  виконання](#material_dlya_vykonannya)
*	[Матеріал для музикування та виконання в русі](#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi)
*	[Державні вимоги щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів](#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv)


Музична мова я к виразник образного змісту твору. Елементи музичної мови (мелодія, ритм, метр, лад, темп, тембр, динаміка, регістр тощо). Засоби музичної виразності в їх взаємодії, їх виражальне значення. Роль мелодії і супроводу в музичних творах та їх зв’язок із характером музики. Пісенність, танцювальність і маршовість в інструментальних  творах. Початкові уявлення про будову музичного твору. Симфонічна казка як поєднання елементів літературного твору і музики. Інструменти симфонічного оркестру. Основні музичні поняття і терміни: *мелодія, супровід, ритм, метр, темп, тембр, динаміка, регістр*.
<hr>

#Виконавська і творча діяльність{#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist}
Виконання пісень різного емоційного змісту, характеру і будови. Пластичне інтонування характеру музики, виконання ритмічно-танцювальних рухів. Інсценування пісні-гри. Залучення учнів до оцінки якості співу (власного чи ровесників). 
<hr>

#Матеріал для сприймання{#material_dlya_spryimannya}
**Основний матеріал для сприймання:**<br>Д.Кабалевський. «Зайчик дратує ведмедика»,   Л.Бетховен. «Бабак», «Весела. Сумна»; П.Чайковський. «Кіт у чоботях і Біла кицька» з балету «Спляча красуня», Танець із кубками з балету «Лебедине озеро»; Д.Кабалевський. «Монтер»; Р.Шуман. «Перша втрата»; К.Мясковський. «Ніби вальс»; Л.Бетховен. Тема з варіаціями; Ж.Бізе. Марш хлопчиків з опери «Кармен»; Б.Фільц. «Закарпатська новелета № 3 (фрагмент)»; С.Прокоф‘єв. Симфонічна казка «Петя і Вовк» (основні  теми). 

**Додатковий матеріал для сприймання:**<br>Українські троїсті музики (на вибором учителя); П.Чайковський. «Пісня жайворонка»; І.Дунаєвський. Марш із кінофільму «Веселі хлоп’ята»; Б.Фільц. «Закарпатська новелета» №4 (фрагмент); Б.Алексєєнко. «Пісенька Марійки» з опери «Марійка-розгубійка». 

**Варіативний матеріал для сприймання:**<br>С.Майкапар. «Музична шкатулочка», «Луна в горах»; Л.Бетховен. «Бабак»; П.Чайковський. «Пісня жайворонка»; А.Хачатурян. «Дитячий альбом» (на вибір); М. Шух. «Весняні передзвони»; А.Рубінштейн. «Мелодія»; М.Степаненко. «Дитячий зошит» (за вибором);  Е.Гріг. «У печері гірського короля»; М.Глінка. «Попутна»; М.Сільванський. «Світанок», «Ніч на річці»; К.Сен-Санс. «Карнавал тварин» (»Слони», «Золоті рибки», «Королівський марш лева» та інші). 
<hr>

#Матеріал для  виконання{#material_dlya_vykonannya}
**Основний матеріал для виконання:**<br>І.Арсєєв. «Крокодил і Чебурашка»; українська народна пісня «А продай, бабусю, бичка»; українська веснянка «Розлилися води»; українська народна пісня в обробці М.Дремлюги. «Як діждемо літа»; Д.Кабалевський. «Гра в гостей»; .А.Мігай. «Зелений світ»; А.Кос-Анатольський. «Чабанець». 

**Додатковий матеріал для виконання:**<br>Українські народні пісні «Пчілка», «Ой ходила дівчина бережком»; українські веснянки «Ой ти, красна весно», «Катерина і Василь», «Вербовая дощечка»;   О.Пахмутова. «Добра казка»; Г.Сорокопуд. «Свято Перемоги»; В.Верменич. «Калинова  пісня»; О.Лобова. «Лине музика літа»; А.Житкевич. «Сопілочка з бузини». 
**Варіативний матеріал для виконання:**<br>Українські народні пісні «Ой, минула вже зима», веснянки та заклички за вибором; А.Філіпенко. «Зацвіла в долині», «Соловейко»; Б.Савельєв. «Пограємо в луну»; Н.Рубальська. «Різні барви у природи»; І.Арсєєв. «Гра в слова»; М.Катричко. «Сійся, сійся, дощику»; В.Гребенюк. «Кущ калини»; І.Тучак. «Рідний край»; пісні з мультфільмів (за вибором). 
<hr>

#Матеріал для музикування  та  виконання в русі{#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi}
Я.Степовий. «Засмучений зайчик»; українські веснянки «А вже красне сонечко», «Соловеєчку, сватку. сватку», «Травка-муравка»; В.Верховинець. Пісні-ігри «Гляньте, діточки малі», «Ой чого ти, метелику»;  Д.Височковська. «Потанцюймо з нами»; А.Житкевич. «Чобітки мої червоні».
<hr>

#Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів{#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv}
**Учень має уявлення про**:<br>особливості музичної мови, її елементи; роль та значення мелодії і супроводу в музичних творах; зв’язок між мелодією і характером музики;

*	*порівнює*:<br>мову музичних творів, знаходить у ній спільне і відмінне;

*	*висловлює*:<br>власне ставлення до змісту музичних творів;

*	*розуміє*:<br>залежність емоційного змісту музики від музичної мови;
роль і значення основних засобів  музичної виразності: мелодії, супроводу, ритму;

*	*вміє*:<br>розрізняти окремі елементи музичної мови; виявляти пісенність, танцювальність, маршовість в інструментальних творах; оцінювати спів власний  та однокласників;

*	*виразно виконує*:<br>пісні, дотримуючись основних правил співу;

*	*користується*:<br>музичною термінологією (у межах програмового матеріалу);

*	*дотримується  правил*:<br>поведінки у класі, на концерті, в театрі.



<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>