<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

#2 клас 

Тема 3.  Основні музичні жанри  (10 год.)
============================================= 

##Зміст розділу:

*	[Виконавська і творча діяльність](#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist)
*	[Матеріал для сприймання](#material_dlya_spryimannya)
*	[Матеріал для  виконання](#material_dlya_vykonannya)
*	[Матеріал для музикування та виконання в русі](#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi)
*	[Державні вимоги щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів](#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv)


Пісня, танець і марш - провідники у світ музичної образності. Музична мова як виразник образного змісту твору. Знайомство з музичними жанрами опери, балету, симфонії, концерту за допомогою пісні, танцю і маршу. Зв’язок музики з іншими видами мистецтва (опера, балет). Дитяча опера. Втілення характерів казкових персонажів у творах різних жанрів. Народна пісня у творах композиторів-класиків. Основні поняття і терміни: *п’єса, ансамбль,  хор, симфонія,  балет, опера, інструментальний концерт*.
<hr>

#Виконавська і творча діяльність{#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist}
Виконання пісень різного емоційного змісту і характеру. Створення темброво-ритмічних супроводів до пісень і танців. Пластичне інтонування і дитяча гра, виконання ритмічно-танцювальних рухів. Музикування на дитячих музичних інструментах. Виконання пісень «у ролях» з елементами інсценування, прості елементи імпровізації: вокальної, ритмічної, пластичної.
<hr>

#Матеріал для сприймання{#material_dlya_spryimannya}
**Основний матеріал для сприймання:**<br>Українські щедрівки і колядки у виконанні народних хорів України; Д.Кабалевський. «Впертий братик»; П.Чайковський. «Танець маленьких лебедів» (фортепіанна п‘єса), фрагмент із балету «Лебедине озеро»; українська народна пісня «Журавель»; П.Чайковський. Друга симфонія (фрагмент); український народний танок «Козачок»; невідомий автор першої половини ХІХ ст. «Симфонія» (козачок); І.Беркович. Другий концерт для фортепіано з оркестром (ІІ ч., фрагмент); С.Прокоф‘єв. Вальс із балету «Попелюшка» (фрагмент),  сцена з балету «Попелюшка»; Ж.Бізе. Марш Тореадора з опери «Кармен»; М.Завалишина. «Пісенька друзів» із опери «Коли друзі є»; М.Коваль. Сцена з другої дії опери «Вовк і семеро козенят».

**Додатковий матеріал для сприймання:**<br>М.Сільванський. «Їжачок і соловейко»; П.Чайковський.  Марш; «Вальс снігових пластівців» із балету «Лускунчик», Четверта симфонія (фінал); Л.Дичко. «Весна» з дитячої кантати «Пори року»;  П.Чайковський. «Неаполітанська пісенька» (фортепіано), «Неаполітанський танець» із балету «Лебедине озеро»; М.Лисенко.  Фрагменти з опери  «Коза-дереза»; К. Стеценко. Опера «Лисичка, Котик і Півник».

**Варіативний матеріал для сприймання:**<br>Українські веснянки, заклички, троїсті музики за вибором; Р.Шуман. «Зимою», «Мелодія»; С.Прокоф’єв. Симфонічна казка «Петя і вовк»; М.Коваль. «Вовк і семеро козенят», К.Стеценко. «Лисичка, Котик і Півник» (фрагменти дитячих опер за вибором); П.Чайковський. «Вальс квітів», «Іспанський танець»; М.Глінка. «Лезгінка» з опери «Руслан і Людмила»; Ж.Бізе. Увертюра, хор хлопчиків із опери «Кармен»; Е Гріг. «Танець Анітри» із сюїти «Пер Гюнт»; Й.Гайдн. Симфонії «Сюрприз», «Годинник» (фрагменти); Ю.Щуровський. Варіації на тему української народної пісні  «Ой єсть в лісі калина»;  А.Вівальді. «Весна» (фрагмент концерта). 
<hr>

#Матеріал для  виконання{#material_dlya_vykonannya}
**Основний матеріал для виконання:**<br>К.М’ясков.  «Зимонька»; М.Коваль. Хор «Семеро козенят», хор «Цілий день співаєм, граєм», теми Мами-кози і козенят із опери «Вовк і семеро козенят»; українські народні пісні «Гарний танець гопачок», «А ми просо сіяли»; О.Янушкевич. «Добрий ранок, матусю!»; Л.Дичко. «Весна». 

**Додатковий матеріал для виконання:**<br>Б.Фільц. «Скоро сонечко пригріє»; І.Кириліна. «Про сіамського кота»; українська веснянка «Кривий танець»; Я.Степовий. «Зима і весна»; Н.Рубальська «У перші дні весни»; Ю. Михайленко. «Про матусю»; М.Чембержі. «Колискова для мами»; В. Іванников. «Найкраща»; О.Колодуб. «Вишиванка»; М. Лисенко. «Пісня Лисички», «Пісня Кози»,   хор « Ходім, братці, воювати» з опери «Коза-дереза»;  А.Кос-Анатольський. «Берізонька». 

**Варіативний матеріал для виконання:**<br>Українські народні пісні «Танок», Ой єсть в лісі калина» та ін., веснянки та заклички за вибором; В.Рамм. «Крижана гора»; М.Ведмедеря. «Наша мова», «Веснянка»; П.Козицький. «А вже красне сонечко»; Р.Паулс. «Алфавіт»; Я.Дубравін. «Крапельки»; В.Верменич. «Вишиванка».
<hr>

#Матеріал для музикування  та  виконання в русі{#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi}
Українська народна пісня «Горобейко і сестричка»; В.Верховинець. Пісня-гра «Сонечко»; Українська народна пісня «Журавель»; українські веснянки: «Просо»; «Огірочки», «Льон», «Мак»; М.Коваль. Тема  Малюка та сцена з ІІ дії опери  «Вовк і семеро козенят».
<hr>

#Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів{#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv}
**Учень має уявлення про**:<br>оперу, балет, симфонію, концерт, симфонічний оркестр;

*	*спостерігає*:<br>настрій та характер музичного твору;

*	*називає*:<br>музичні твори, що звучали у класі, та їх авторів;

*	*порівнює*:<br>музичні твори, знаходить у них спільне і відмінне;

*	*розуміє*:<br>визначення понять: п’єса, опера, балет, симфонія, концерт, ансамбль, оркестр, хор  тощо; зміст музичних творів, які звучали у класі; роль музичної мови як виразника образного змісту твору;

*	*обґрунтовує*:<br>належність твору до певного жанру;

*	*вміє*:<br>визначати емоційний зміст музичних творів, висловлювати свої враження від них; висловлювати власне ставлення до музичних творів; виразно виконувати пісні, теми персонажів дитячих опер; оцінювати спів власний  та однокласників;

*	*користується*:<br>музичною термінологією (у межах програмового матеріалу);

*	*дотримується правил*:<br>поведінки у класі; слухання музики, співу; елементарного музикування.



<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>