<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>


Тема 1.  Типи музики  (8 год.) 
============================================= 

Зміст розділу:
=============================================

*	[Виконавська і творча діяльність](#diyalnist)
*	[Матеріал для сприймання](#spryymanna)
*	[Матеріал для  виконання](#vykonannya)
*	[Матеріал для музикування  та  виконання в русі](#muzykuvannya)
*	[Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів](#vymogy)

Пісня, танець, марш – основні типи музики. Роль композитора, виконавця і слухача у створенні, виконанні та слуханні музики. Виражально-зображальні можливості пісні, танцю і маршу. Різноманітність втілених настроїв і характерів в основних типах музики, їхній зв’язок із життям.  Виражальні засоби,  інтонаційні особливості, відмінності в характері музики маршу, пісні, танцю. Різновиди маршів, пісень, танців. Життєві обставини, за яких звучать марші, пісні, танці.  Поєднання елементів різних типів музики в одному творі. Народна пісня у творчості професійних композиторів. Основні поняття і терміни: пісня, танець, марш, композитор,  виконавець,  слухач, симфонічний оркестр. 
<hr>

#Виконавська і творча діяльність{#diyalnist}
Виконання пісень різного емоційного змісту і характеру. Створення темброво-ритмічних супроводів до пісень і танців. Пластичне інтонування характеру музики, виконання ритмічно-танцювальних рухів. Музикування на дитячих музичних інструментах. Залучення учнів до оцінки якості співу (власного чи ровесників). 
<hr>

#Матеріал для сприймання{#spryymanna}
**Основний матеріал для сприймання:**<br>Д.Кабалевський. «Три кити», С.Рахманінов. «Італійська полька»; Є.Адамцевич. «Запорізький марш»; М.Блантер. «Футбольний марш»; П.Чайковський. «Марш дерев‘яних солдатиків»; Д.Кабалевський. «Три варіанти маршу»; Г.Татарченко. «Гей  ви, козаченьки»; П.Чайковський. Вальс із балету «Спляча красуня»; Д.Шостакович. «Вальс-жарт»;  Д.Кабалевський.  «Танець молодого бегемота»; Л.Бетховен. «Бабак»; українська народна пісня в обробці Я.Степового «Лугом іду»; Б.Фільц. «Коломийка», «Лемківська пісня»; П.Чайковський.  «Танець із кубками» з балету «Лебедине озеро». 


**Додатковий матеріал для сприймання:**<br>В.Сильвестров. «Марш»; С.Чернецький. «Зустрічний марш»; М.Степаненко. «Танок»;  В.Дяченко. «Лялька танцює»;  К.Дебюссі. «Колискова для слона»; Г.Гладков. «Колискова»; П.Чайковський. «Пісня без слів»; українська народна пісня «Гей, не дивуйте»; Ю.Щуровський. «Українська мелодія».  


**Варіативний матеріал для сприймання:**<br>Українські народні пісні й танці, троїсті музики («Козачок» та ін. на вибір); В.Подвала «Музичні загадки»; П.Чайковський. «Дитячий альбом» (пісенні, танцювальні та маршові твори за вибором); Я.Степовий «Колискова»; М.Сільванський «Сумна пісня», «Комарики», «Пташка і кицька»; М.Мусоргський. «Гопак» з опери «Сорочинський ярмарок»; П.Чайковський. «Вальс квітів», «Іспанський танець», «Марш» із балету «Лускунчик»; Ю.Щуровський «Вечір у степу»; С.Прокоф’єв. «Дощ і веселка», «Вечір»; М.Степаненко. «Про звірів» (твори за вибором); Р.Шуман. «Сміливий вершник», «Веселий селянин», «Перша втрата»; М.Лисенко. «Коза-дереза» (фрагмент).
<hr>

#Матеріал для  виконання{#vykonannya}
**Основний матеріал для  виконання:**<br>Д.Кабалевський. «Пісня про школу»; українська народна пісня «Журавель»; Ф.Колесса. «Школяр»; А.Філіпенко. «Веселий музикант»; Д.Кабалевський. Поспівки  «Бім-бом», «В нашім класі»; А.Філіпенко.«Ой заграйте, дударики». 


**Додатковий матеріал для виконання:**<br>Г.Китастий. «Дитяча молитва»; М.Гайворонський. «Мово рідна»; українські народні пісні «Ой на горі жито»; «Три матусі», «Гей ви, дітки чорнобриві»; В.Верховинець. «Гей, військо йде», «Коло хати»; К.Мясков. «Лісові барабанщики»; М.Мельник. «Ми маленькі дударі»; О.Білаш. «Горіховий дощ», «Нічний гість»; Б.Олексієнко. «Пісня-марш» із опери «Марійка-розгубійка». 


**Варіативний матеріал для виконання:**<br>Українські народні пісні («Диби-диби», Ой, ходила дівчина бережком» та ін.); М.Чембержі. «До побачення, літо»; Ф.Колеса. «Школяр»; М.Катричко. «Два єноти вчили ноти»; французька народна пісня «Пастуша пісня»; В.Гребенюк. «Осінь»; А.Островський. «До, ре, мі, фа, соль...»; пісні з мультфільмів (на вибір).
<hr>

#Матеріал для музикування  та  виконання в русі{#muzykuvannya}
М. Йовенко «Ми -першокласники»; українські народні танці «Гопак», «Козачок»; А.Філіпенко. «Гра з ведмежатком», «Паровоз»; українська народна пісня в обробці Я.Степового «Плескаємо-тупаємо»; Б.Фільц. Пісня-гра «Ми у лісі були»;  В.Верховинець. Пісні-ігри «Ведмедик і лісові звірята», «Біла квочка», українські народні пісні «Галя по садочку ходила», «Голубка», «Два півники», «Веселі гуси»; М. Шуть. «Веселі нотки»; Я.Степовий. «Діти колом стоять»; В.Верховинець. Пісня-гра «Зробим коло», М. Ведмедеря. «Танцювали зайчики»; українські народні пісні «Печу, печу хлібчик», «Ой Василю-Василечку»,  український народний танець «Метелиця».
<hr>

#Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів{#vymogy}
**Учень має уявлення про**:<br>основні типи музики;  виражальні засоби пісні, танцю і маршу; відмінності в характері музики пісні, танцю і маршу; різновиди маршів, пісень і танців;

*	*спостерігає*:<br>за змінами  настрою і характеру в творі;

*	*розрізняє на слух*:<br>різновиди маршів, пісень і танців;

*	*розуміє*:<br>зміст музичних творів, які звучали у класі;

*	*орієнтується у поняттях*:<br>композитор, виконавець, слухач, симфонічний оркестр;

*	*усвідомлює*:<br>роль композитора, виконавця, слухача у  створенні, виконанні та сприйнятті музики; 

*	*уміє*:<br>визначати настрій  і характер музичних творів різних типів; виразно виконувати пісні; 
виражати характер і настрій  музики в пластичних рухах; грати на елементарних музичних інструментах; створювати простий ритмічний супровід до пісень;

*	*дотримується правил*:<br>поведінки у класі; слухання музики, співу; елементарного музикування.



<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>