<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

#2 клас 

Тема 2.  Виражальне та зображальне в музиці (8 год.)
============================================= 

##Зміст розділу:

*	[Виконавська і творча діяльність](#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist)
*	[Матеріал для сприймання](#material_dlya_spryimannya)
*	[Матеріал для  виконання](#material_dlya_vykonannya)
*	[Матеріал для музикування та виконання в русі](#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi)
*	[Державні вимоги щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів](#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv)

Життя – джерело музичного мистецтва. Виражальні та зображальні можливості музики. Вираження музикою  внутрішнього світу людини (її характеру, настроїв, почуттів, думок). Мова і музика. Зображення музикою різноманітних рухів, певних життєвих подій, картин природи, звукових сигналів тощо. Музика як мистецтво вираження, в якому зображальні деталі відіграють другорядну роль. Основні поняття і терміни: *динаміка, вокальна, інструментальна музика*.
<hr>

#Виконавська і творча діяльність{#vykonavska_i_tvorcha_diyalnist}
Виконання пісень різного емоційного змісту і характеру. Пластичне інтонування характеру музики, виконання ритмічно-танцювальних рухів. Музикування на дитячих музичних інструментах.  Залучення учнів до оцінки якості співу (власного чи ровесників). 
<hr>

#Матеріал для сприймання{#material_dlya_spryimannya}
**Основний матеріал для сприймання:**<br>Л.Бетховен. «Весела. Сумна», Марш; українська народна пісня в обробці   М. Леонтовича «Дударик»;  Д.Кабалевський. «Три подружки», «Монтер»; М.Глінка. «Попутна пісня»; М.Римський-Корсаков. «Політ джмеля» з  опери «Казка про царя Салтана»; Е.Гріг. «Ранок» із сюїти «Пер Гюнт»; А.Мігай. »Зимонька-зима».

**Додатковий матеріал для сприймання:**<br>П.Чайковський. «Ранкові роздуми»; М. Лисенко. «Враження від радісного дня»;  Р. Шуман. «Перша втрата», «Зима»;  В.Дяченко. «Сердитий гном», «Заводна танцівниця»; В.Самійленко. «Танцювальна»;  М. Сільванський. «Пташка і кицька»; М.Завалишина. «Заводне мишеня»; М. Сільванський.  «Світанок».   

**Варіативний матеріал для сприймання:**<br>М.Римський-Корсаков. «Політ джмеля», «Море» (фрагменти);  В.Барвінський. «Горобчик», «Зайчик»; В.Косенко. «Не хочуть купити ведмедика», «Купили ведмедика»; Й.С.Бах. «Волинка»; Г.Свиридов. «Дощик»; Д.Кабалевський. «Три подружки», «Клоуни»; С.Майкапар. «Роздуми»; П.Чайковський. «Хвороба ляльки», «Нова лялька»; Ф.Шуберт. «Музичний момент»; М.Шух. «Приємний настрій»; українські колядки, щедрівки за вибором.
<hr>

#Матеріал для  виконання{#material_dlya_vykonannya}
**Основний матеріал для виконання:**<br>Поспівка «В нашім класі»; білоруська народна пісня «Перепілонька»; А.Філіпенко. «Веселий музикант»;  Поспівка  «Дзвонить дзвінок»; О.Лобова. «Колискова школі»; О.Антоняк. «Як складається пісенька»; А.Житкевич. «Семеро гномів»; М.Шуть. «Сонечко зійшло»;українська щедрівка «Ой сивая тая зозуленька».  

**Додатковий матеріал для виконання:**<br>Д.Кабалевський «Різні діти»; В.Лепешко. «Поспішай до школи»; А.Мігай. «Колискова»»;.білоруська народна пісня «Савка і Гришка»; Б.Гірський. «Зайчик»; Українські народні пісні в обробці Я.Степового «Зима і Весна», «Зайчик», «Господарство»; М.Завалишина. «Кіт»; О.Білаш. «Окунці-стрибунці»; І.Кириліна. «Розгнівалась на літо зима»; українська народна пісня «Ой хто, хто Миколая любить»; Є.Карпенко. «Морозище»; Т.Димань. «Наколядуйте, діти, доброти»; Б.Фільц. «Під Новий рік».

**Варіативний матеріал для виконання:**<br>Українські народні пісні «Українка я маленька», «Я маленький пастушок» та ін.; В.Шаїнський. «Гра»; бразильська народна пісня «Потяг»;  В.Попович. «Зійшов місяць»; Б.Савельєв. «Якщо добрий ти»; А.Філіпенко. «Кришталева зимонька»; М.Ведмедеря. «Різдво»; Т.Попатенко. «Щеня і кошеня»; пісні з мультфільмів, колядки, щедрівки (за вибором). 
<hr>

#Матеріал для музикування  та  виконання в русі{#material_dlya_muzykuvannya_ta_vykonannya_v_rusi}
Пісня-гра «Бім-бом»; Троїсті музики (на вибір учителя);  українські народні пісні-ігри «Зайчику», «Козлик», «Я коза», «Не сварітеся», «Старий горобейко», «Мишка та кіт», «Соловеєчку, сватку, сватку»; Д.Кабалевський. «Карусель»;  В.Верховинець. Пісня-гра «Щебетали горобці».
<hr>

#Державні вимоги  щодо рівня загальноосвітньої підготовки учнів{#derzhavni_vymohy_shchodo_rivnya_zahalnoosvytnoi_pidhotovky_uchnyv}
**Учень має уявлення про**:<br>життя як джерело музичного мистецтва; виражальні та зображальні можливості музики; спільні та відмінні риси між мовою і музикою;

*  *спостерігає*:<br>настрій та характер музичного твору;

*  *розуміє*:<br>різницю між виражальними та зображальними можливостями музики; зміст музичних творів, які звучали у класі;

*  *користується*:<br>необхідною музичною термінологією;

*  *пояснює*:<br>своє враження від музики; 

*  *порівнює (за допомогою вчителя)*:<br>музичні твори, знаходить в них спільне і відмінне;

*  *уміє*:<br>визначати емоційний зміст музичних творів, висловлювати свої враження від них; виразно виконувати пісні; оцінювати спів власний  та однокласників; виражати характер і настрій  музики в пластичних рухах; 

*  *дотримується правил*:<br>поведінки у класі; слухання музики, співу; елементарного музикування.


<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>